¡Buenas! Me llamo Dra. Stevens. 
 
@Por años, he estado tratando de hacer que mi cohete llegue 
al espacio, pero nunca he podido conseguir cómo hacerlo. 

@Acabo de descubrir un nuevo tipo combustible: Ingenium 
 
@Ingenium es un mineral sólido, extraído de las profundidades
del planeta. Cuando es mezclado con agua crea una explosión
GIGANTE.
Yo creo que podemos usar este nuevo material para ayudar al
cohete llegar al espacio, pero necesito tu ayuda! 
 
@Todavía estoy aprendiendo cuánto Ingenium poner en el cohete.
¿Crees que me puedes ayudar? 

He intentado varias combinaciones de agua e Ingenium, pero, 
a lo mejor, tu puedes encontrar la mejor cantidad de cada una
para poner en el cohete.  
 
@Trata de poner el pedazo entero de Ingenium en el cohete.
Para ponerle combustible, todo lo que tienes que hacer es
hacer click encima de él o presiona A. 
 
Ya llené el cohete con agua para empezar. 
 
@OK, ahora que el Ingenium está en el cohete,
¡Presiona el botón de “launch”, o presiona L! 
 
@¡Guau, ahí va! ¡Espectacular!
 
@¡Bueno, eso fue un buen lanzamiento!
¡Pero nosotros podemos hacerlo mejor! 
 
Ingenium es bastante pesado, a lo mejor podemos tratar de
poner menos en el cohete para mantenerlo liviano. 
 
@Presiona el número 2 para dividir el Ingenium por la mitad.
 
@Ahora presiona encima del Ingenium o presiona A
para añadir la mitad en el cohete.
 
@¡Tremendo! Ok, ahora presiona el botón de “launch”, 
o presiona L.
 
@¡Este fue hasta más alto!

@One frame
 
@¡Mejor! 
Ahora intenta presionar cualquier número del 2 al 8 para
dividir nuestro combustible en esa cantidad de pedazos.
 
Presiona el Ingenium para añadirlo al cohete.
También, puedes intentar añadir más que un pedazo a la vez.
 
@One frame
 
@¡Vamos a apuntar a las estrellas!
 
@La cantidad no llegó exactamente a las estrellas.
Presiona el botón de “Reset” en la esquina izquierda, 
o presiona R, para volver a intentar.
 
@¡Llegamos a las estrellas!
¡Ahora vamos a intentar llegar a la luna!
 
Tendremos que ajustar la cantidad de agua para poder llegar. 
 
@Partí el Ingenium en tercios.
Intenta presionar el Ingenium para añadirlo al cohete.

Recomendaría añadir solo 1/3 porque es muy pesado.
Presiona el SPACEBAR cuando estés listo para añadir agua.
 
@Agua también puede ser pesada, por lo tanto, 
dividí el agua en cuartos.

Intenta presionar el agua hasta que tengas 2/4 en el cohete.
 
Después, ¡lanza el cohete!
 
@¡Estamos tan cerca de alcanzar la luna!
 
@One Frame
 
@¡Casi llegamos a la luna!
 
¡Ahora intenta ajustar la cantidad de Ingenium Y agua! 
Vamos a comenzar con el Ingenium. Presiona un número 
del 2 al 8 y añade una buena cantidad de Ingenium.
Presiona SPACEBAR cuando estés listo para añadir el agua.
 
@Ahora vamos a añadir el agua.
Presiona un número del 2 al 8 para la cantidad de partes que 
quieras dividir el agua, después presiona el agua para 
añadirla al cohete.
 
¡Presiona Launch cuando estés listo!
 
@One Frame
 
@¡Vamos a llegar a la luna!
 
@Esa cantidad no llegó exactamente a la luna.
¡Presiona el botón de Reset en la esquina derecha, 
o presiona R, para volver a intentar!
 
@¡Felicidades! ¡Llegamos a la luna!
 
¡Excelente trabajo! ¡Gracias mil!

